in un luogo perfetto è certamente il più
adatto e prima di dire cosa dirò che
spero che il grande museo di siracusa
convenga nel lasciare il kouros
ritrovato al castello ursino dove oggi
si vede questa invenzione che nasce da
una mia determinazione quella
dell'assessore alla cultura in sicilia e
dalla grande capacità storica tecnica di
conoscenza anche pratica diretta delle
cose di sebastiano tusa il mio amico e
collega di studi lui verso il mondo
antico e dentro il mare
io verso il mondo moderno e dentro il
cielo e uniti dal destino di essere
sequenza stati assessore alla cultura io
sono andato in parlamento e ho suggerito
il presidente della regione non su merci
il nome di tusa e le 9 più giusto
era la scelta più logica per un attimo
muso mesi l'ha sentita come una forma di
prepotenza in realtà era un modo per
dire sono felice che quello che ho
iniziato possa essere anche continuato
integrato con donato potenziato la sua
cella usa ma quello che ci aveva uniti
prima quando lui era direttore generale
è comunque funzione di sovrintendente
era un tecnico che stava vicino a me
all'assessorato e che su uno stimolo che
probabilmente viene da lontano e che poi
è interpretato da quello che fu sindaco
prima dell'attuale l'ottimo sindaco
attuale allora era enzo bianco però
occorre riconoscere che lui molto
desidero che la testa del kouros che sta
castello ursino della collezione di
scari fosse rimontata sul suo corso sul
suo corpo
che sta un segno di siracusa io non ho
mai pensato che le due parti fossero
impertinenti qualcuno ancora lo dice lo
pensa che la sala testa dovesse andare
su un altro corso troppi elementi e
troppa adesione inducono a pensare che
sia giusta e perfetta questa
ricostruzione e che solo la pigrizia di
incertezze forse li l'utilità che
qualche archeologo mette dell'idea che
due cose possa essere di contrasto
soprattutto se stanno in musei diversi
invece era giusto era giusto restituire
un eroe un guerriero ritrovato un atleta
di trovato un culo oscuro vuol dire
questo è un uomo nudo
all'inizio della grande scultura greca
che nel suo corpo manifesta energia e
vitalità ebbene tutto questo era nel bel
corso che sta a siracusa era un reperto
trovato a lentini e si chiama l'ha
chiamato forse
q rossi 20 di senza immaginare quelli
delle logge di minacce che debba andare
esattamente dov'è stato trovato nessuno
chiederà potrebbe essere una mediazione
che non volendo cedere siracusa il suo
torso non volendo cedere castellucci va
a catania la sua testa la loro testa
questa festa che sta a catania si
trovasse una sede a lentini dove è stato
ritrovato le due parti sono state
ritrovate e dove l'analisi del marmo ci
induce a pensare che sono parte dello
stesso modo
partendo da questa premessa che poggia
su indagini scientifiche e su quello che
i restauratori e i tecnici hanno provato
e di mi diranno immagino oggi in maniera
molto precisa e convincente usa ha
accettato la mia oppure direbbe
provocazione in realtà era un
indicazione un suggerimento un desiderio
volontari dare un simbolo al nuovo corso
politico dell'amministrazione regionale
senza polemiche con nessuno
a far sentire che era arrivato
l'assessore che aveva in mente alcune
cose e questa era tra quelle una delle
più simboliche un le natiche usa
nonostante il dis parere di alcuni suoi
colleghi peraltro credo non fede degni
mi disse di sì e si applicò
farsi arrivare l'autorizzazione che io
avevo imposto ai due musei e quindi non
ci fossero l'esistenza di una parte
dall'altra che vennero io ricevetti la
sovrintendente di siracusa che non so
fino a che punto convinta però alla fine
riconobbe che si poteva tranquillamente
consentire la ricostruzione o non
tranquillamente ed ecco l'avvenuta
proposta quindi a palermo con la
formazione sicilia in villa zito
l'abbiamo inaugurata contusa eravamo due
assessori e due storici dell'arte lui
dava consistenza tecnica e storica alla
mia proposta e io davo senso e volontà
politica alla sua azione ma questo
avveniva in un paradosso quando facciamo
una prima inaugurazione
io non ero più assessore ed era ospite a
palermo e lui era diventato assessore
via posta quindi in se stesso aveva
accumulato e fratelli ha riassunto le
due funzioni quella tecnica e quella
politica una situazione ideale per cui
parlava come quel tecnico che aveva
diretto l'intervento su mio mandato e
adesso avendo lui il potere di governo
veniva in qualche modo a consacrare la
sua stessa operazione
io
ho lodato come meritava ho preso
evidenzia mente anche il merito ad
essere stato un impulso e senza mio
temperamento
l'opera non sarebbe oggi qui davanti a
voi a castelrosino non sarebbe stata
ricongiunta nei suoi due elementi per
diventare un solo kouros sostanzialmente
per essere quella statua ritrovata con
20 davanti a noi che vede quindi capisco
che mi aveva chiesto di farmi questo
discorso
io in questo modo ricordo il merito
intelligenza artistica critica e
politica di sebastiano tusa ha
interpretato perfettamente le due parti
in commedia e oggi che non c'è più
non le può interpretare se non
lasciandoci la testimonianza di se
stesso in quest'opera compiuta io quindi
chiedo che si raggiunge rapidamente un
accordo per non scomporre e sarebbe
assurdo
quest'opera come è stata fatta anche
quella base che ha un significato come
di cosa che di emerge il lo scultore che
qualcuno ha guardato anche con sospetto
ha avuto una buona intuizione
montarla su questo questa base mossa non
togliendo gli elementi di protesi delle
due gambe e ma assorbendole inserendole
nel supporto di lesina e io credo che la
catania possa arrivare questo appello
che questa statua rimanga così com'è
come vero monumento a sebastiano peso
che sia il segnale della sua
intelligenza in un'opera rinata dalla
morte da cui viene e che quindi essa
viva per lui questo è il mio auspicio è
questo il mio saluto agli amici che sono
venuti a oggi a catania per vedere il
kouros ritrovato il castello ursino